ဒီမွာျပထားတဲ့ႀတိဂံဟာ သံုးနားညီႀတိဂံျဖစ္မယ္
အနားသံုးဘက္စလံုးညီမယ္ဆိုပါစို႔
ဒီအနားေလးကို s လို႔ထားလိုက္မယ္ေနာ္
ဒီသံုးနားညီႀတီဂံရဲ႕ ဧရိယာကို s ရဲ႕
ဖန္ရွင္အျဖစ္နဲ႔ရွာၾကည့္ခ်င္ပါတယ္
အဲဒီလိုရွာဖို႔အတြက္ ဒီႀတိဂံေလးကို
ႏွစ္ပိုင္းခြဲထုတ္ဖို႔လိုလာပါၿပီ
ႀတိဂံထိပ္စြန္းမွတ္ကေန ေအာက္ကို လိုင္းေလးတစ္လိုင္းဆြဲခ်လိုက္မယ္ဆိုရင္
ႀတိဂံႏွစ္ခုရၿပီေပါ့ ေထာင့္တူတဲ့တူညီႀတိဂံႏွစ္ခုကိုရလိုက္ၿပီေလ
ဒါေတြအားလံုးက အေရွ႕က႐ုပ္သံဖိုင္ထဲမွာ
သက္ေသျပၿပီးသားေတြပါ
အနားသံုးဘက္စလံုးညီတဲ့ပံုမွန္ႀတိဂံေတြမွာဆိုရင္ ေထာင့္ေတြအားလံုး
၆၀ ဒီဂရီစီရွိၾကပါတယ္ ညီတယ္ေပါ့ေလ
ေဟာဒီႀတိဂံမွာေတာ့ ဒီအေပၚေထာင့္ကနွစ္ပိုင္းျဖစ္ေနတဲ့အတြက္
ေထာင့္တစ္ေထာင့္ကို ၃၀ ဒီဂရီ ရွိပါတယ္
ေနာက္ထပ္သိထားရမယ့္အခ်က္တစ္ခ်က္ကေတာ့
အျမင့္က ေဟာဒီအလ်ားကို ထက္၀က္ပိုင္းလိုက္တာပါ
ကဲ … အခု ဒီအနားရဲ႕အလ်ားကို s လို႔ထားလိုက္မယ္ဆိုရင္
သံုးနားစလံုး s ျဖစ္ေနပါမယ္
အဲဒါဆိုရင္ ဒီအနားႏွစ္ခုက s/2 စီျဖစ္မယ္ေပါ့
ဒီအလ်ားကို သိရင္ဒီတစ္နားကိုဆက္ရွာလို႔ရပါၿပီ
ဒါကိုမသိလို႔မျဖစ္တဲ့အေၾကာင္းလည္းရွိပါတယ္
ႀတိဂံတစ္ခုရဲ႕ဧရိယာပံုေသနည္းက A = ½ အေျခ အျမင့္ျဖစ္ေနလို႔ပါ
ဒီအနားရဲ႕ ပံုေသနည္းက s/2 ျဖစ္မယ္ဆိုရင္
ဒီဘက္အနားက √3s/2ပါ
30:60:90 ေထာင့္ကိုယ္စီရွိၾကတဲ့ ႀတိဂံမွာဆိုရင္ 30ဒီဂရီနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားက ၁ ပါ
60 ဒီဂရီနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားကေတာ့ √3 ပါ
90 ဒီဂရီနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ကေတာ့ အဲဒီႏွစ္ဆေပါ့ေလ
ဒီမွာေတာ့ 30 ဒီဂရီနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္က s/2 ပါ
60 ဒီဂရီနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားက √3s/2 ျဖစ္ပါမယ္
ကဲ … အခုဆိုရင္ ႀတိဂံဧရိယာကိုရွာဖို႔လိုလာပါၿပီ
ႀတိဂံဧရိယာ = ½ အေျခ အျမင့္
အေျခ = s အျမင့္ = √3s/2 ဆိုေတာ့
ဧရိယာ = 1/2 s √3s/2 = √(3ss)/(22)
ဒီေတာ့ သံုးနားညီႀတိဂံမွာ အနားတစ္ဖက္စီကို 1 ရွိရင္
ဧရိယာ √3/4 ျဖစ္ပါမယ္
သံုးနားညီႀတိဂံမွာ အနားတစ္ဖက္စီကို 2 ရွိရင္
ဧရိယာပံုေသနည္းက √(3 22)/(22) = √3 ျဖစ္ပါမယ္